---
layout: post
title:  "云默认安全视角下的资产管控最佳实践"
date: 2022-05-12 21:06:26 +0800
author : Mushen
categories: original
---
# 引言

## 什么是默认安全

供应链安全
资产安全&最佳实践
安全编码
检测与防御

？但默认安全有一个前提，就是一定要适配场景

## 什么是安全左移
● 云的视角（一切为了云）：云上和云下的资产管理（凌挚的云与传统cmdb有差异的观点） 云原生容器化
devsecops没有固定的模式和方案，一切需要因地制宜，根据企业自身的组织架构、管理模式和开发模型设计适合自己的方案。
-- 于是我们看到DevSecOps的工作实践与方法论得到快速发展和广泛接纳，不过在具体的落地过程中，虽然DevSecOps的提出就是将安全实践融入到软件的各个生命周期，但目前的DevSecOps的工作仍然存在着太多的割裂，很多情况下是安全的触角伸到了软件各个生命周期上，但是并非融入，并形成完善流畅的体系流程。--

# 定义问题

## 谁来提出问题
1. 客户（用户）：默认安全意味着1.交付的产品是安全的，我不需要自己搞定安全问题 2.我给外部客户的产品是安全的，我需要怎么做
2. 架构师：架构演进，启动onECS，更高的资源利用率，更清晰的架构（集团全面上云）。阿里云作为整个阿里集团技术的基底，需要提供安全稳定可靠的基础设施平台。云平台自身云化，业务走向onECS路线，通过vpc隔离。大账号方式管控效率高，但是不够灵活，云产品不同的形态要求有不同的安全基线。使用独立账号的方式提供独立的产品配置管理、权限管理。
3. 研发
4. 云安全工程师

## 问题是什么：当我们谈论云默认安全，我们谈论的是什么
1. 什么是云安全，什么是默认安全，区别和联系是什么。（安全的灵魂拷问，安全的视角从什么是不安全的（风险评估、漏洞挖掘）转移到什么是安全的（可信、默认安全））默认安全要求一个非安全类型的产品本身具有完备的安全功能属性，同时这些属性应当被正确运用。默认安全的概念是云安全概念的一个子集，又是云安全最大的特点。账号的形态和依赖账号的资源管理模式是云的又一个特点，云上资源归属于账号，被账号管理。
2. 云环境中，账号的头上是资产，账号的脚下是权限，三位一体成为运行环境的基础。
3. CI/CD高频迭代，快速交付。云默认安全的一个要求，必须在这个过程保证每一次迭代的安全，不然快速的业务变化会让安全问题成倍放大。
4. 安全资源与服务化：服务于内部的兵器库
5. 将安全融入到软件开发的过程中，和软件安全的运行，中间存在差异，这个领域还缺少成熟的方法论，但有很多最佳实践的方案


● 知行一致的设计原则
1. 相加还是相乘？研发与安全不是相加而是相乘。安全的加持无时无刻都在参与，尽可能少被感知，让研发能凭直觉做对事
2. 你相信我，我替你做（工具化，集成化）
3. 来的巧不如来的早（越早介入，越低成本）
4. 分而治之（从业务形态到访问控制的充分隔离，多账号管理）
5. 疑人要用，用人要疑（给充分的权限，但不逾矩。事先要让账号使用者充分了解风险）
6. 天空中不留下鸟的痕迹。代码应用无AK，权限充分
7. 权限服务化，账号管理系统的下游不需要获得凭据，只需要得到授权，类似Oauth的认证方、被认证方和第三方之间的关系。
8. 在每一个环节验证
9. 尽可能少感的被感知
10. 带着安全的需求来思考研发，而不是带着研发的需求思考安全

我们的答案
四条管控链路
账号管控
账号是用户在系统中的代表，账号体系要能够理解组织架构。在一般的管理制度中，有上下级的汇报关系，也有分工的工作小组。在账号体系中，账号也会按纵向分级，会按角色归类。
授权与访问控制

云产品配置监控

CI/CD流程管控链路

工具化&服务化
